---
title: 移动端开发技巧积累
date: 2021/04/26 12:00
tags:
  - 前端
  - 移动端
---

## 1px 的边框

```scss
element {
  position: relative;
  width: 200px;
  height: 80px;

  &::after {
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    // 如果想要单边框，修改这里
    border: 1px solid #ccc;
    width: 200%;
    height: 200%;
    content: '';
    transform: scale(0.5);
    transform-origin: left top;
  }
}
```

## `input` 标签 `type` 属性使用

只罗列 IOS 和 Android 都支持的功能

- 普通文本

```html
<input type="text" />
```

- 字母带`@`、`.`，适合输入邮箱

```html
<input type="email" />
```

- 字母带`/`、`.`、`.com`，适合输入网址

```html
<input type="url" />
```

- 纯数字带 `#`、 `*`，适合输入电话号码

```html
<input type="tel" />
```

- 纯数字，适合输入纯数字验证码

```html
<input type="number" pattern="\d*" />
```

- 选择年月日

```html
<input type="date" />
```

- 选择年月

```html
<input type="month" />
```

- 选择时间点，几点几分

```html
<input type="time" />
```

- 选择年月日时分秒

```html
<input type="datetime-local" />
```

## 媒体查询监听屏幕旋转

```css
/* 横屏 */
@media all and (orientation: landscape) {
  /* 自定义样式 */
}

/* 竖屏 */
@media all and (orientation: portrait) {
  /* 自定义样式 */
}
```

## 忽略 IOS 端页面中的自动识别

- 忽略自动识别电话号码

```html
<meta name="format-detection" content="telephone=no" />
```

- 忽略自动识别邮箱

```html
<meta name="format-detection" content="email=no" />
```

- 禁止跳转至地图

```html
<meta name="format-detection" content="address=no" />
```

- 合并写法

```html
<meta name="format-detection" content="telephone=no,email=no,address=no" />
```

## 使用 `a` 标签调用电话、短信、邮件

```html
<!-- 拨打电话 -->
<a href="tel:110">拨打电话给110</a>

<!-- 发送短信 -->
<a href="sms:110">发送短信给110</a>

<!-- 发送邮件 -->
<a href="mailto:temp@qq.com">发送邮件给temp</a>
```

## IOS 端验证码自动填充两次问题

- 使用 `maxlength` 限制输入位数
- `type` 必须为 `text`

```html
<input type="text" maxlength="6" />
```

## 去除 IOS 端按钮默认的渐变色

表单元素的 `appearance` 样式属性导致的，设置为 'none' 即可

```css
button {
  -webkit-appearance: none;
  appearance: none;
}
```

## 使用 `autocapitalize` 控制输入框首字母自动大写行为

### 合法取值

- off 或者 none: 没有应用自动大写（所有字母都默认为小写字母）。
- on 或者 sentences: 每个句子的第一个字母默认为大写字母；所有其他字母都默认为小写字母。
- words: 每个单词的第一个字母默认为大写字母；所有其他字母都默认为小写字母。
- characters: 所有的字母都默认为大写。

在物理键盘上输入时，`autocapitalize` 属性不会影响行为。相反，它会影响其他输入机制的行为，比如移动设备的虚拟键盘和语音输入。这种机制的行为是，它们经常通过自动地将第一个句子的字母大写来帮助用户。`autocapitalize` 属性使作者能够覆盖每个元素的行为。

`autocapitalize` 属性永远不会为带有 `type` 属性，其值为 `url`, `email` 或 `password`的 `<input>` 元素启用自动大写。

### 示例

```html
<input autocapitalize="off" />
```

## 禁用输入框的自动完成

```html
<input autocomplete="off" />
```

## 禁用输入框的自动更正

```html
<input autocorrect="off" />
```

## 禁止页面缓存

```html
<meta http-equiv="cache-control" content="no-cache" />
```

## 优化 `:active` 和 `:hover` 的样式效果

在移动端，有时候 `:active` 选择器会不起作用；有时候 `:hover` 选择器的效果，会在点击后一直保持，需要点击其他地方才能恢复。

这时，可以在 body 标签上注册一个空的 `touchstart` 事件解决这两个问题。

```html
<body ontouchstart>
  ...
</body>
```

## 去除点击可点击元素时的高亮效果

在 IOS 端和部分 Android 端，当点击一个链接或者其它可点击元素时，会出现一个半透明遮罩或边框，可通过以下样式去除该效果：

```css
* {
  -webkit-tap-highlight-color: transparent;
  -webkit-user-modify: read-write-plaintext-only;
}
```

## safari 浏览器中元素点击事件失效问题

### 问题描述

当使用「事件委托」监听「目标元素」的 `click` 事件时，如果「代理元素」是 `document` 或 `body`，并且「目标元素」是默认不可点击的元素，例如：`div`、 `span`等，此时 `click` 事件会失效；如果「目标元素」是可点击的元素，例如：`button`、`a`，此时 `click` 事件依然有效。

这是 safari 浏览器的限制。不希望用户点击不可点击的元素。

### 解决方案

解决方法很多种，任选一种即可：

- 直接把事件绑定在「目标元素」。缺点是如果「目标元素」是动态插入的，不适合这么做。
- 给「目标元素」添加一个空的属性 `onclick=""`，例如：`<div class="target" onclick="">点我点我</div>`
- 「代理元素」是 `document` 或 `body` 时，「目标元素」必须使用 `a` 或者 `button`。
- 「目标元素」是不可点击元素时，「代理元素」选择不是 `document` 或 `body` 的任意一个「祖先节点」。
- 给「目标元素」添加样式 `cursor: pointer;`

## 滚动穿透问题

```html
<body>
  <!-- 点击打开弹框 -->
  <button id="open-dialog"></button>

  <!-- 模拟弹框 -->
  <div class="dialog">
    <!-- 关闭弹框 -->
    <button id="close-dialog"></button>
  </div>
</body>
```

```css
body.static {
  position: fixed;
  left: 0;
  width: 100%;
}
```

```js
const body = document.body
const openBtn = document.getElementById('open-dialog')
const closeBtn = document.getElementById('close-dialog')
openBtn.addEventListener('click', e => {
  e.stopPropagation()
  const scrollTop = document.scrollingElement.scrollTop
  body.classList.add('static')
  body.style.top = `-${scrollTop}px`
})
closeBtn.addEventListener('click', e => {
  e.stopPropagation()
  body.classList.remove('static')
  body.style.top = ''
})
```

## 控制浏览器过度滚动时的表现

> overscroll-behavior`CSS 属性是`overscroll-behavior-x`和`overscroll-behavior-y` 属性的合并写法, 让你可以控制浏览器过度滚动时的表现——也就是滚动到边界。

### 合法取值

- auto
  默认效果
- contain
- 设置这个值后，默认的滚动边界行为不变（“触底”效果或者刷新），但是临近的滚动区域不会被滚动链影响到，比如对话框后方的页面不会滚动。
- none
- 临近滚动区域不受到滚动链影响，而且默认的滚动到边界的表现也被阻止。

### 阻止滚动传播到临近的滚动区域

```css
element {
  overscroll-behavior: contain;
  /* x方向 */
  overscroll-behavior-x: contain;
  /* y方向 */
  overscroll-behavior-y: contain;
}
```

### 阻止默认的滚动到边界的效果

例如默认的下拉刷新的触底效果

```css
element {
  overscroll-behavior: none;
  /* x方向 */
  overscroll-behavior-x: none;
  /* y方向 */
  overscroll-behavior-y: none;
}
```

## 滚动条突然出现时的屏幕抖动问题

对于一些可能会突然出现滚动条的页面，会产生左右抖动的不良影响。

比如在一个滚动容器里，打开弹窗就隐藏滚动条，关闭弹窗就显示滚动条，来回操作会让屏幕抖动起来。

声明滚动容器的 `padding-right` 为滚动条宽度，可以优化这个问题。

移动端浏览器的滚动条宽度不一，有个小技巧是： `100vw` 为视窗宽度，body 元素的 `100%` 为滚动容器内容宽度，相减就是滚动条宽度。

```css
body {
  padding-right: calc(100vw - 100%);
}
```

## IOS 端非 `body` 元素的滚动优化

在 IOS 端，非 `body` 元素的滚动操作可能会出现卡顿，Android 端不会出现该情况。

可以通过声明 `overflow-scrolling: touch;` 调用系统原生滚动事件优化弹性滚动，增加页面滚动的流畅度。

```css
.scroll-wrapper {
  -webkit-overflow-scrolling: touch;
}
```

## 自动播放媒体

自动播放网页中的音频或视频，会给用户带来困扰或者不必要的流量消耗，所以 IOS 和 Android 大多数浏览器都会屏蔽 `autoplay` 属性，禁止自动播放，且禁止用户未与网页有交互操作时，使用 JS 播放媒体。

因此我们可以通过监听用户首次触摸时，播放媒体。

但是有一个问题值得思考，如果恰巧遇到了部分稀有的浏览器，不需要交互就可以播放视频呢？有什么方法可以不放过这些漏网之鱼呢？

答案是有的，目光回到 `.play()` 这个方法上，以下是 [MDN 的说明](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/HTMLMediaElement/play)：

> `HTMLMediaElement.play()` 方法会尝试播放媒体。这个方法返回一个 `Promise`，当媒体成功开始播放时被解决（resolved）。当播放因为任何原因失败时，这个 `promise` 被拒绝（rejected）。

```js
/**
 * 触发自动播放
 */
function emitAutoPlay(selector) {
  const targetMediaDoms = document.querySelectorAll(selector)
  const pmsArr = []
  targetMediaDoms.forEach(dom => {
    pmsArr.push(dom.play())
  })
  Promise.all(pmsArr).catch(() => {
    document.body.addEventListener(
      'touchstart',
      () => {
        targetMediaDoms.forEach(dom => {
          pmsArr.push(dom.play())
        })
      },
      { once: true }
    )
  })
}

emitAutoPlay('audio')
emitAutoPlay('video')
```

注意，如果是像微信浏览器、钉钉浏览器这样的内置浏览器，需要监听其对应的 SDK 加载完成之后，再触发自动播放，以保障 `webview` 正常渲染。例如：

```js
wx.ready(() => {
  emitAutoPlay('audio')
  emitAutoPlay('video')
})
```

## IOS 端日期转换错误问题

可以看我[另一篇博客](./2020-07-10-i)进行解决。

## IOS 端软键盘收起时页面不回落，底部留白问题

同时满足以下三种情况时会出现该问题。

- 页面高度过小
- 输入框在页面底部或视窗中下方
- 输入框获取到焦点

修复方案：在输入框获取焦点时，获取页面当前滚动条偏移量，在输入框失焦时赋值页面之前获取的滚动条偏移量，这样就能间接解决该问题。

```js
const input = document.getElementById('input')
let scrollTop = 0
input.addEventListener('focus', () => {
  scrollTop = document.scrollingElement.scrollTop
})
input.addEventListener('blur', () => {
  document.scrollingElement.scrollTo(0, scrollTop)
})
```
